[Música]
bienvenidos esto es d do noticias en
vivo desde Berlín Qatar anuncia que La
tregua en gaza entre Israel y jamás
comenzará el viernes por la mañana
Mientras tanto Israel ya ha recibido la
lista de los primeros reenes que jamás
liberará Mi nombre es Carolina chimo y
arrancamos con los
titulares Israel anuncia que los
primeros 13 reenes serán liberados este
viernes esto después de que Qatar
también anunció que La tregua en entre
Israel y jamás entrará en vigor recién
el viernes a las 7 de la
mañana y Daniel Novoa el presidente más
joven de Ecuador juró hoy jueves el
cargo de jefe de estado en su país en
una ceremonia de investidura celebrada
en la asamblea nacional Novoa sucedió al
presidente saliente Guillermo
[Música]
lazo se espera que este viernes entre en
vigor en gaza La tregua de 4 días entre
Israel y la organización terrorista
jamás que además liberará a un grupo de
reenes según el Ministerio de exteriores
de Qatar mediador en el conflicto el
cese al fuego temporal tendrá lugar
tanto en el norte como en el sur de la
franja de gaza y permitirá la entrada de
ayuda humanitaria al enclave está
previsto que los combates se detengan a
partir de las 7 de la mañana del viernes
y los reenes todos mujeres y niños sean
liberados a las 4 de la tarde del mismo
día los primeros Rehenes serán liberados
el viernes por la tarde según informó
Qatar 13 mujeres y niños serán
entregados a la Cruz
Roja A qué se debió el retraso le puedo
decir que las negociaciones sobre el
acuerdo y sus detalles fueron difíciles
y minuciosas queríamos asegurarnos de
que no les pasará nada a los rehenes
cuando fueran
liberados pero las conversaciones se
desarrollaron en buen ambiente y ambas
partes mostraron
compromiso un retraso que puso a prueba
la paciencia de Los afectados en ambos
bandos la oficina de Benjamin netanyahu
habría recibido una lista con los
nombres de quienes serán liberados los
familiares sufren la espera Espero que
se encuentre en un estado saludable
permita soportar todas las dificultades
que enfrenta allí que no se encuentre
herido o haya sido torturado o víctima
de cosas inhumanas creo que lo superará
y que volverá sano y salvo la población
de la franja de gaza está a la espera de
un alto al fuego esta familia quería
visitar a sus Parientes El jueves nos
dijeron que el alto al fuego comenzaría
a las 10 por eso queríamos salir a
mediodía pero al ver que continuaban los
disparos supimos que aún no era el
momento en realidad no queremos un al al
fuego de días queremos que dure para
siempre si todo sale bien al menos
podrán tener un
respiro ahí estarán quien está en
Estambul mikel un gusto verte Qatar
anuncia que los reenes Serán entregados
como muy temprano el viernes conocemos
ya los nombres o las nacionalidades de
quienes serán liberados por jamás y Qué
sabemos además sobre esos 150 presos
palestinos que también serán liberados
por parte de
Israel Bueno hay que ser muy cautos ya
hemos visto que hoy también estaba
prevista la entrada en vigor de ese alto
el fuego a las 10 de la mañana no ha
sido eh ahora tenemos esa nueva cita
dice Qatar que va a ser a las 7 de la
mañana eh incluso Eh ya sabemos también
que hay una lista que era el gran
problema El gran problema para por el
que Israel en el último momento ha
decidido retrasar esta entrada en vigor
del acto del fuego eh de Cara a mañana
tenemos una lista como dices con 13
nombres eh las autoridades israelíes ya
han informado a las familias pero han
pedido que se mantenga eh digamos la la
máxima precaución en torno a a las
personas que que que van a ser liberadas
y en torno también a sus identidades eh
el proceso a un lado de digamos en gaza
saldrán estos 13 renes como ha dicho el
Ministerio de asuntos exteriores de
catarse producidad por la tarde y en
cuanto estén ya en el lado en el lado
israelí en cuanto hayan vuelto a casa eh
Entonces los israelíes sacarán de la
cárcel a 39 presos palestinos que
también son mujeres y menores de edad
Este es un poco el mecanismo que quieren
realizar cada día en el momento que Los
Rehenes israelíes estén ya de vuelta a
casa Solo en ese momento es cuando los
israelíes pondrán en libertad a los
presos palestinos esperan que este sea
el mecanismo que funcione Durante los
próximos cu días de tregua pero insiste
Hay que ser muy cautos y hay que esperar
hasta mañana a las 7 de la mañana para
ver si finalmente las dos partes cumplen
con lo acordado gracias a la mediación
de Qatar y mikel de ser así qué
significaría todo esto para la brutal
guerra en la que nos encontramos porque
el problema de fondo no estará resuelto
con ello
no estamos ante una estamos ante una
tregua una tregua no significa el final
de la guerra pero sí que es un primer
pas
para que esta esta guerra termine eh Un
paso importante en estos momentos sobre
todo para para dos grupos de personas en
primer lugar para esas familias de los
cautivos en manos de jamás desde el
pasado día 7 de octubre que esperan con
con agonía y con ansiedad no saber
esperan que vuelvan a casa su sus seres
queridos Y por otro lado también es
fundamental esta esta esta tregua para
los casi 2 millones de gazatí eh que han
vivido las últimas 7 semanas unos
bombardeos que no que no recordamos
dentro de la franja de gaza Además del
intercambio de presos y y reenes hay que
decir que Israel va a acceder Durante
los próximos 4 días a la entrada de más
de 200 camiones al día con ayuda
humanitaria y con combustible y eso
también va a ser un paso fundamental
pero hay que dejar muy claro que estamos
ante una tregua estamos ante un
paréntesis dentro de la violencia y
tanto jamás como Israel han dicho que la
guerra sigue muy viva por lo tanto
dentro de 4 días Si no hay ninguna
extensión por la liberación de de nuevos
Rehenes estaremos de nuevo en un
conflicto en el que las armas volverán a
marcar la
agenda Muchas gracias mikel Ahí estarán
desde Turquía Estambul por este
interesante
análisis y Qatar estado que junto con
Egipto ayudó a negociar el acuerdo de
tregua entre Israel y jamás afirma que
los primeros tres renes Serán liberados
como muy temprano el vi
Israel por su lado dijo que entonces el
alto del fuego también empezará recién
el viernes Mientras tanto los combates
continúan según jamás un reciente
bombardeo a una escuela de la ONU en el
campamento de yaval ya se ha cobrado 30
vidas además el ejército israelí Afirma
haber lanzado 300 ataques aéreos en los
últimos
días se suponía que iba a ser el primer
día sin ataques pero mientras se iban
conociendo los detalles de La tregua
Israel continuaba
los ataques golpearon áreas
residenciales en todo el territorio
incluido este barrio en el este de San
yunis en el sur del
enclave los rescatistas hablan de cuatro
casas destruidas mientras intentan sacar
a la gente de entre los
escombros aquí hay familias civiles
niños hemos sacado mujeres muertas
hombres muertos y familias de debajo de
los
escombros todavía hay unas 20 personas
bajo los
escombros el ejército israelí ha
publicado este video de los últimos
ataques en casa donde afirma que jamás
oculta deliberadamente sus
infraestructuras en zonas
residenciales un Vocero del ejército
aseguraba en otro video publicado el
jueves que los soldados habían
encontrado evidencias de ello la prueba
más evidente según El Vocero israelí es
una entrada a la red de
túneles en una dirección el túnel lleva
al hospital Al chifa la otra lleva a
diferentes localizaciones que usan los
terroristas como Refugio seguro usan
escudos humanos en el hospital en casas
normales Allí es donde montan sus
refugios Mientras tanto más civiles
palestinos mueren o son heridos dentro
de
casa
muchos esperan que La tregua les dé un
respiro Pero saben que ahí no acaba su
sufrimiento la pausa de 4 días no es
suficiente queremos algo a largo plazo
queremos estabilidad no podemos huir
permanentemente
Pero eso no parece muy posible como se
encargó de aclarar a sus tropas el jefe
del Estado Mayor
Israel no estamos finalizando la guerra
segos hasta la victoria continuaremos
avanzando en otras zonas de
jamás lo que significa que muchos más
civiles podrían sucumbir ante el fuego
cruzado vamos a analizar ahora este tema
con Marina Mirón y la ben ella es
investigadora en temas de defensa en el
departamento de estudios de guerra del
Kings College de Londres señora Mirón
Muchas gracias por esta conección aún no
empieza esta tregua pero asumiendo que
realmente suceda Cuáles serían los
siguientes pasos es este realmente el
primer paso para que termine la
guerra buenas tardes Eh es una buena
pregunta porque hay varias posibilidades
e lo que hemos escuchado es que Israel
está ofreciendo extender la secación del
fuego si se liberan más reenes es decir
por cada 10 reenes se extenda el alto el
fuego un día bueno eso es la primera
posibilidad y por supuesto Eso depende
también
de lo que quiere jamás por qué porque
esta sensación le permite a jamás e
recuperar el grupo
y reorganizar su grupo Sabiendo ahora
cómo
actúa como actúan las fuerzas de Israel
como actúan los soldados entonces la
segunda posibilidad es que las
hostilidades siguen como antes y no
sabemos Cuándo será la próxima treego
hablando de la liberación de los reenes
porque tener en cuenta que jamás tiene
unos 240 rnes y los que liberan son
solamente 50 es decir 190 reenes quedan
todavía en las manos de jamás Entonces
eso sí que complica la situación para
Israel y me imagino que la comunidad
internacional va a mantener la presión
sobre el gobierno israelí para negociar
con
jamás además qué sucederá después de que
se liberen todos los reenes entonces
podría terminar esto en una escalada
regional Incluyendo a hezbolá y otras
milicias o incluso aún más una escalada
internacional eso es la preocupación
principal porque una vez que se liberen
los
reenes jamás va a perder un un digamos
un punto estratégico porque ahora sí que
puede negociar cada vez que Israel lanza
sus bombardeos puede decir que Israel
está matando a los reenes también lo que
le conviene a a a los militantes de
jamás Por eso creo que una vez que se sí
se liberan todos los reenes Ojalá que
Israel va a avanzar con su operación
militar para alcanzar su objetivo que es
destruir al grupo jamás
y Qué sabemos de otros actores que han
comentado que van a entrar en el
conflicto Cuando vean que jamás ya no
puede resistir o que no tiene la
capacidad de resistencia Y eso lo dijo
el grupo de hisbol de Líbano entonces
Hay una posibilidad de que se abre otro
frente de este conflicto y si si entra
Líbano en este conflicto seguramente que
otros países como los Estados Unidos y
como inglatera Terra podrán verse
implicado en el conflicto también porque
han desplegado sus fuerzas como sabemos
Entonces eso sí se podría convertir en
una guerra regional con otros países
como Egipto como Siria como también
Estados Unidos como dije e participando
en este conflicto directamente o
indirectamente un escenario que
realmente preocupa Marina Mirón
investigadora en estudios de guerra del
King's College Muchísimas gracias por
esta conversación
y ahora economía y Andrés nos va a
hablar de petróleo de petróleo caro
porque hay desacuerdo dentro de la
Organización de Países exportadores de
petróleo sus miembros africanos apuestan
ahora por una mayor producción de crudo
para el año que viene esto se conoce
después de que la OPEP pospusieron sobre
la política de producción para 2024 los
miembros de OPEP Plus que incluye a
Rusia dejaron para el jueves la reunión
donde van a discutir estos recortes la
de provocó una caída en los precios del
crudo y si se trata de petróleo por
supuesto Ana nieto está aquí para
explicarnos mejor las cosas Ana en Nueva
York Bueno cuéntanos concretamente qué
es lo que está enfrentando los países de
la OPEP en esta discusión sobre la
política de petróleo en el futuro
inmediato si Arabia saudí que
es el miembro más influyente de la op
quiere un bar entre 80 y $100 y que
desde hace meses ha rebajado su precio
su producción perdón de forma unilateral
para presionar los precios a la baja con
un relativo éxito y poco eh en los
últimos meses porque desde septiembre el
precio del barril ha caído alrededor de
un 18 por. antes de la cita que estaba
prevista para el fin de semana se
especulaba que Arabia saudí continuara
con el recorte de 1 millón de barriles
al día que por más que este país
realmente no hubiera planeado llevar el
recorte Más allá del año 2024 de hecho
de lo que se especula es que el retraso
de la cita se deba al intento de este
país de unificar con el resto del Cártel
una rebaja de la producción de cuotas de
todos los países es decir que todos
pongan de su parte para rebajar la
producción los países africanos como
dices Congo Angola y sobre todo Nigeria
ya aceptaron una menor producción en
junio y ahora quieren subir su cuota
sobre la de junio e incluso producir más
retrasar la reunión de la OPEP eh No es
del todo infrecuente pero s raro y está
proyectando esta disensión dentro del
grupo que está aumentando la volatilidad
de los precios y el petróleo sigue a la
baja los traders esperan que el jueves
día 30 se salga una decisión se acabe el
descenso y se llegue a una un acuerdo de
producción para el año
2024 y con esta falta de acuerdos al
interior de la OPEP y este complicado
contexto internacional Cuáles son los
retos de cara al futuro para el cártel
entonces pues tiene dos muy claros el
primero es la ralentización de la
demanda la agencia Internacional de la
energía y la OPEP tienen distintas
previsiones de lo que puede ocurrir con
china que es un país clave para eh la
producción de países de de la producción
de petróleo de los países que lo
producen pero dado que se espera que
haya menor crecimiento en este país no
se espera que haya un aumento de la
demanda la agencia Internacional de la
además Espera que en el mercado haya un
super Abi de producción Incluso si la
OPEP reduce producción y además más que
la OPEP Unidos Guyana y Brasil están
produciendo mucho petróleo ya no
controlan el mercado Ana Nieto Nueva
York gracias por este análisis hasta la
próxima bueno Andrés y las energías
limpias ya nuestros hijos no lo contarán
ganos no te preocupes sobre eso
hablaremos en otro programa pero
mientras tanto
Ecuador juró hoy jueves el cargo de jefe
de estado en Ecuador en una ceremonia de
investidura celebrada en la asamblea
nacional con la que sucedió el
presidente saliente Guillermo lazo con
35 años el empresario Novoa es el líder
más joven en asumir la presidencia en
Ecuador queda usted posesionado como
presidente constitucional de la
República del
Ecuador Daniel Novoa ya es el presidente
del Ecuador en sus primeras palabras
ante la asamblea nacional Novoa pidió
unidad a la ciudadanía para sacar al
país adelante como el presidente más
joven en la historia del Ecuador subrayó
que creen la fuerza de la juventud y que
a muchos les costará encasillar lo en
viejos paradigmas políticos o
ideológicos el Ecuador ha pasado por
tiempos muy difíciles retos económicos
de seguridad y la muerte la real y la
política pocos candidatos estaban
dispuestos a tomar el riesgo de esta
elección por bien de del Ecuador y
porque tengo una visión renovada y joven
me lancé a la presidencia sin
dudarlo pocos pensaban que tenía
posibilidades noboa deberá completar el
mandato inconcluso del saliente
presidente derechista Guillermo lazo
quien disolvió el congreso en mayo y
convocó elecciones anticipadas para
eludir un juicio político por corrupción
impulsado por diputados de oposición que
conformaban la mayoría
Con escasa experiencia política y poco
respaldo en el parlamento su gobierno
será estructuralmente débil al igual que
el de sus
predecesores a pesar de ello cuenta con
una popularidad del
60 no obstante la política no le es
ajena ya que su padre El Magnate
Bananero Álvaro Novoa fue cinco veces
candidato a la presidencia con recorrió
país al inicio de su legislatura El
desafío principal será hacer frente a
las numerosas bandas asociadas a
cárteles mexicanos y
colombianos entre 2018 y 2022 la tasa de
homicidios se cuadruplicó alcanzando los
26 asesinatos por cada 100,000
habitantes además hereda un sistema
carcelario en crisis con prisiones
convertidas en campos de batalla donde
los enfrentamientos han dejado más de
460 muertos desde
2021 a pesar de los grandes retos que
tiene por delante el ya presidente
Daniel Novoa dejó en claro que quiere
postularse a la reelección en 2025 ya
que según él los problemas del Ecuador
no se resuelven en 17
meses vamos a discutir sobre este tema
con constan gr el analista político de
la fundación
fri quito señor groll decía el informe
que noboa dice que 17 meses no son
suficientes para solucionar los
problemas de Ecuador pero no solo es
tiempo lo que se necesita sino claro
también mayorías qué podrá hacer noboa
Realmente si no tiene suficiente apoyo
en el parlamento tiene acaso las manos
atadas Como dijo hoy el presidente en la
asamblea es una persona que se
autocartera característica como ática e
Entonces es cierto que el tiempo es muy
corto los desafíos son muy altos muy
altos e pero sí eh es pragmático Y eso
sí ya se ha podido ver en la asamblea
donde el partido del presidente ADN ha
hecho un acuerdo con los dos partidos
May más fuertes los social cristianos y
el correísmo eh un acuerdo no tan
esperados por muchos analistas en en
Quito eh Y que ha permitido que las
autoridades de la asamblea se ha eh
elegido de manera bastante eficiente
eh en en la posición de la asamblea no
no se sabe hasta qué punto llega a este
acuerdo si incluye eh temas
programáticas eh eso se va se va a ver
muy pronto porque el presidente ha
anunciado que va a mandar eh Al menos
dos leyes de económicos urgentes a la
asamblea muy prontamente uno seguramente
sobre el tema tributario fiscal porque
las eh cajas Fiscales están vacías e y
ahí se va a ver si este acuerdo también
permanezca Más allá de las elecciones de
autoridades no Entonces sí es cierto que
es un gobierno débil nuevo joven pero es
medio menos ideológico que el
anterior Entonces no voy a Confía en ese
pacto ese acuerdo que Aparentemente
tiene ya en la asamblea nacional
cambiando de tema Guillermo lazo
disolvió el congreso y convocó
elecciones anticipadas para eludir un
juicio político por corrupción qué
sucederá ahora con lazos se podría
revivir acaso ese juicio político contra
él el juicio político en este juicio
político no se puede revivir eh habrá
que buscar otra causa
e bueno él anunció en un en una
declaración pública que se va a Portugal
pero tampoco eso es cierto no eh También
anunció que su partido él no se sabe
bien se va a presentar en las próximas
elecciones en 2025 eh Pero lo que sí es
cierto que la imagen del del presidente
gu expresidente guo lazo está bastante
mal eh Hay que decir también que todos
los índices eh están peor o igual de mal
eh
que eh No no se han recuperado después
la pandemia eh eso en términos de
seguridad el país está a niveles eh
nunca vistos en temas de homicidios y
inseguridad eh en la historia del
Ecuador eh es un principal país de
exportación de drogas hacia Europa eh
pero también en temas de empleo pobreza
y fiscal eh y económico no estaba nada
bien está más en crisis que antes el
inicio del gobierno No ese es el
panorama que deja el expresidente lazo
en Ecuador Muchísimas gracias constant
analista político de la fundación
friedrich evert en Ecuador Muchas
gracias y a continuación más noticias de
manera
breve violentos disturbios en las calles
de dublín después de que tres menores y
una mujer fueran acuchillado cerca de
una escuela luego de que las redes
sociales difundieran la hipótesis de que
el presunto atacante era un inmigrante
argelino en situación irregular una
muchedumbre atacó a la policía incendió
vehículos corran dos consignas
antimigrantes la policía no ha
identificado al agresor que también se
encuentra herido y fue detenido en el
lugar de los
hechos y la Organización Mundial de la
Salud Pide a China más información tras
un repunte en enfermedades respiratorias
sobre todo en niños desde mediados de
octubre aumentan las enfermedades
similares a la gripe en el norte del
país en comparación con los últimos años
achacan este aumento al levantamiento de
las restricciones por la
Indonesia ha registrado y reubicado a
más de 200 refugiados rohin procedentes
de birmania y de campamentos de
bangladesh la semana pasada más de 1000
musulmanes de esa etnia originarios de
birmania llegaron a la costa de la
provincia de aé en la isla de
sumatra y el populista de extrema
derecha G vildes ha ganado ampliamente
la elecciones generales en los Países
Bajos su partido ultraderechista partido
por la libertad va a duplicar su número
de escaños en el parlamento pero sin
mayoría y sin poder construir así Un
gobierno de coalición va a ser difícil
para vildas Y es que muchos ya han
descartado trabajar con él y su
partido queremos gobernar y con nuestros
escaños lo conseguiremos el partido por
la libertad
gobernará
tras 25 años como diputado gat weldas
podría convertirse en el próximo Primer
Ministro de Países
Bajos a pesar de su Victoria en las
elecciones sus políticas extremistas
podrían impedirle formar
coalición políticas como perseguir la
inmigración prohibir las mezquitas y el
Corán o incluso proponer un referendo de
salida de la Unión Europea conocido como
nexit ideas disuasorias para los
posibles socios de gobierno en todo caso
las puertas están abiertas para quienes
quieran un acuerdo y todo el mundo está
expectante por saber quién las cruzará
algunos de los candidatos han cambiado
de postura durante la
campaña no sé cómo el partido por la
libertad puede formar una mayoría
todavía no está claro pero ahora gfas es
el líder y tiene que ponerse a
trabajar iremos tranquilamente con el
grupo cómo vamos a gestionar este
resultado en caso de que las
negociaciones con vdas fracasen la nueva
líder del partido conservador tiene
otras opciones podría optar por un
gobierno de Centro derecha con la
alianza de izquierdas liderada por Franz
timman antiguo vicepresidente de la
Unión Europea pero no será fácil dado
que se han pasado la mayor parte de la
campaña dejando claras sus diferencias
pase lo que pase formar un nuevo
gabinete podría llevar meses los líderes
europeos tienen la mirada puesta en
Países Bajos ya que un gobierno de vdas
podría impulsar ideales ultraderechistas
en toda la Unión
Europea esto es todo por ahora pero los
veo en un momento con más noticias aquí
estamos actualizando todo con la
redacción de dw español Los veo en un
rato
than